Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Vous connaissez le point commun entre
Beyoncé, Madonna, Louis XIV, Gene Kelly,
Rudolf Noureev, Sylvie Guillem ?
Tous de grands danseurs.
Allez sur Youtube
et vous verrez leur style.
Même Louis XIV.
Vous verrez un remplaçant
qui danse dans des films
où l'on voit la danse du XVIIe.
Bon mais, comment on a fait
pour retrouver cette danse ?
Des témoins ?
Des vidéos ?
Eh bien, Louis XIV avait
des maîtres à danser
qui ont écrit des partitions de danse
et qui ont permis
de transmettre cette danse
car elles sont conservées
ainsi que les tables qui les expliquent
à la Bibliothèque Nationale
de l'Opéra de Paris.
Et donc, voici une partition feuillet.
C'est beau !
C'est de la danse du XVIIe.
J'ai appris la danse,
j'ai commencé pas très loin d'ici.
Mais très très vite, j'ai compris
que je n'aimais pas être sur scène.
D'où un léger stress.
Mais j'adorais travailler,
être dans un studio et répéter.
Alors, j'ai décidé de devenir choréologue.
J'ai appris à écrire la danse.
Donc depuis 1992,
je note les créations
du chorégraphe Angelin Preljocaj,
Directeur du Centre Chorégraphique
National d'Aix-en-Provence.
Je l'aide à transmettre son art
aux générations futures.
Dans un premier temps, j'écris.
L'autre partie de mon travail,
c'est de faire des reconstructions.
Quand un nouvel interprète
doit apprendre une chorégraphie,
je dois lui transmettre le mouvement.
Donc lui donner toutes les informations
nécessaires et indispensables
pour danser le mouvement correctement.
Peu de danseurs apprennent cette écriture.
Alors, comment ça marche ?
Donc :
ça s'appelle la choréologie.
Ça a été inventé
par Joan Benesh, danseuse,
et son mari Rudolf,
musicien et mathématicien,
qui s'étonne de voir sa femme
écrire avec des mots la danse
qu'elle danse à Londres.
Et donc, ils décident
de fabriquer une écriture
qu'ils vont appeler :
«choréologie» ou «notation Benesh».
Comment ça marche ?
C'est très simple.
Pensez à l'homme de Vitruve.
C'est le plan frontal.
Ensuite, ils vont utiliser des signes
et chaque signe va donner l'idée de la 3D.
Si j'écris un signe devant moi,
si j'ai une main devant moi,
je vais écrire un signe vertical,
le petit bonhomme,
devant c'est vertical.
Au niveau du corps, l'homme de Vitruve,
c'est un signe horizontal
et si c'est derrière, ça va être un point.
De ces trois signes de base,
ils vont développer des croix.
Ces croix veulent dire un coude
au niveau du corps dans l'homme de Vitruve
ou un genou,
une croix verticale : un coude
ou un genou devant
et une croix du point de croix : derrière.
Je ne vais écrire les coudes
et les genoux que s'ils sont pliés.
Le système est économique.
Alors, un mouvement, c'est quoi ?
C'est aller d'un point A à un point B.
Donc on va écrire sur une partition
qui va représenter le sol,
les genoux et chaque ligne :
la taille, les épaules, la tête
et une ligne imaginaire
quand j'ai les bras en haut.
Donc, si je capte les instants clés,
je vais repérer un premier instant
et un deuxième instant
et puis je vais écrire
ce qu'il s'est passé
en symbolisant et en écrivant
sur ma partition les signes.
Donc, je vais écrire
deux pieds, deux mains.
Puis la deuxième, je vais monter les bras
et je vais écrire le mouvement.
Quand j'ai une partition
avec plusieurs mouvements,
je vais les écrire
les uns après les autres.
Sur la portée, je vais toujours écrire
ce qui concerne mon corps,
à savoir : inclinaison, rotation,
mouvements des bras.
Et puis ligne de pas, si je marche,
ligne de saut, si je glisse au sol, etc.
Je peux écrire plein de trucs.
Sous la partition je vais écrire l'espace,
mon orientation générale.
Mon déplacement en avant,
en arrière, sur le côté etc.
Mes relations avec les partenaires,
ou autre.
Au-dessus de la portée, je vais écrire
le temps et les qualifications.
Donc là, on voit une ligne de legato,
c'est comme en musique.
Ça veut dire que tous les mouvements
qui sont sous cette ligne ne font qu'un,
mais ils durent dans le temps.
Je peux écrire aussi au-dessus
de la partition des qualifications.
Donc ici, vous avez un petit triangle noir
qui veut dire un accent qui fait du bruit,
puis un accent qui ne fait pas de bruit.
Donc, les signes sont toujours logiques.
Ils deviennent complexes
quand je touche le sol,
que je touche un objet et que quelqu'un
touche tout ça en même temps.
Mais la logique et la rigueur du système
font que je retrouve mes signes,
à chaque fois.
Et ça me permet de les relire facilement.
Si j'ai plusieurs danseurs qui ne font
pas le même mouvement,
mais tout se passe en même temps :
eh bien, c'est comme en musique,
je vais mettre plusieurs lignes.
Là, j'ai quatre danseurs : quatre portées,
leurs mouvements et leur relation
en dessous de la première portée.
Quand je suis une création,
je vais écrire tout ce que je peux,
je vais faire un brouillon
et ça change et ça rechange
et ça re-rechange
et ça n'arrête pas de changer,
une création.
Voilà, donc c'est un brouillon.
Mais, ensuite je vais relire,
je vais nettoyer
et je vais faire une partition
plus propre.
Ceci est la partition du passage
«des Bibles»
de «Suivront Mille ans de Calme»,
une chorégraphie d'Angelin Preljocaj.
La notation en choréologie
permet beaucoup de souplesse.
Je peux écrire en français
les indications,
les intentions du mouvement
et des didascalies
qui permettent de préciser comment
je dois interpréter le mouvement,
comme en théâtre.
J'écris tout ce que je veux,
je peux rajouter des pages,
ce n'est pas figé.
C'est un témoignage originel
des intentions du chorégraphe.
Tout ce que vous ne savez pas
en tant que public,
mais que vous percevez peut-être.
Tout ce qu'une vidéo n'expliquera jamais.
C'est une des réponses à :
«Mais une vidéo n'est-elle pas
plus efficace qu'une partition ?»
Les deux sont parfaitement complémentaires
et une vidéo, déjà, donne une idée
d'ensemble d'une chorégraphie.
Et puis une vidéo,
si vous apprenez une chorégraphie
en copiant une vidéo,
vous allez copier une interprétation
au risque de ne pas trouver la vôtre.
La notation du mouvement transmet
du mouvement, rien que du mouvement.
Pensez au jeu du bouche-à-oreille :
à la fin, l'information
est légèrement déformée.
La vidéo, c'est un point de vue,
c'est un cadrage.
L'écriture de la danse, c'est un langage :
un signe n'a qu'un seul sens.
Il est plus simple de retrouver un petit
compte sur une partition
que de chercher sur une vidéo,
ou une orientation.
La vidéo, c'est bien.
Mais on a tous dans nos placards
des vidéos cuites par la chaleur.
La notation permet -
bon, j'écris sur une tablette bientôt.
Bien sûr ! -
mais, quand j'écris sur une tablette,
j'imprime toujours mes partitions.
Le papier reste le support qui résiste
le mieux au temps
et aux évolutions technologiques.
Pour revenir à la vidéo : on les a
dans nos placards, cuites par le temps,
ou on n'a plus du tout le matériel
adéquat pour les lire.
La choréologie est un outil.
C'est un outil riche, très riche,
c'est puissant.
J'écris un mouvement
et je peux mettre beaucoup de précision :
direction des yeux, contacts et mouvements
des doigts, forme de la bouche.
Les plus grands peintres nous ont laissé
des chefs-d’œuvre.
Guernica, la Joconde, les Nymphéas,
la Sainte Victoire.
On admire les trésors des civilisations
éteintes comme les Égyptiens ou les Mayas.
Pourquoi ne pas laisser l'art immatériel
aux générations futures ?
La mémoire permet d'avancer.
Dans tous les arts, des courants
apparaissent en réponse au passé.
Ils s'opposent, ils se nourrissent,
ils se dépassent.
Écrire la danse,
c'est perpétuer son histoire,
c'est inscrire ses courants
dans tous les arts.
Donc en musique, on remixe.
Gainsbourg s'est inspiré de Chopin,
de Brahms, de Beethoven.
La choréologie ne se restreint pas
à la danse
contemporaine, classique,
folklorique ou autre.
Peu de chorégraphes l'utilisent.
Mais dans les arts du cirque
en particulier,
ils écrivent leurs numéros,
traditionnels ou de création,
en voltige et en jonglage.
Un jeune homme est venu me voir,
il y a très peu de temps,
pour me montrer une partition de jonglage.
Je ne sais pas jongler mais je saurais
expliquer : je sais ce qu'il faisait.
Au tout début de ma carrière,
on m'a appelée pour écrire un défilé sur
les Champs-Élysées, avec 10 000 personnes.
Et il n'y avait qu'une répétition,
il fallait tout organiser, tout expliquer.
Donc, j'ai fait des partitions,
pas des partitions de danse,
mais des partitions.
Il y a quelques temps, j'ai reçu un mail.
J'ai cru que c'était une blague :
« Est-ce que je pourrais avoir une
partition pour l'envoyer sur la Lune ? »
Enfin, je résume mais c'était ça.
Et là je lis et je vois :
«Nathalie Besson, physicienne
au Commissariat à l'énergie atomique».
Et là j'ai fait :
«Ce n'est pas du tout une blague.»
Donc, ça s'appelle «Sanctuary project ».
C'est un projet pour célébrer
le premier pas de l'Homme sur la Lune.
Et ils vont envoyer des capsules
dans lesquelles il y aura en particulier
la recette du génome humain.
Il y aura ce que l'on est,
ce que l'on aime et ce que l'on fait.
Elle considère que la danse est importante
pour notre civilisation
et elle m'a demandé un petit résumé
de l'explication du système Benesh,
puis d'écrire une petite chorégraphie
pour la Lune.
Voilà, vous en avez la primeur.
Et puis elle m'a demandé une page
de la chorégraphie d'Angelin Preljocaj
« Gravité »
que nous allons voir dansée cette fois-ci.
(Vidéo) (Musique : «Boléro de Ravel»)
(Fin de la musique et de la vidéo)
Et voici la page qui correspond
à ce que l'on vient de voir.
Voilà !
Donc cette page va être sur la Lune.
Il est important de transmettre
aux générations futures
notre culture immatérielle,
comme la danse.
Elles en feront ce qu'elles voudront.
Mais quelle richesse !
(Applaudissements)